دنیای ناآ‌رام)جلد اول( 
نویسنده: مهدخت مرادی   
انجمن رمان رمان بوک 
رمان بوک اولین و آخرین رفیق مجازی شما!!  
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی          
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی خالصه: 
مچ عشق بچگیم و با خدمتکار بابام گرفتم! 
من ناخواسته توی مسیری ق رار گ رفتم و ب ه کس ی دلبستم که ممکن بود سره احساس احمقان ه ی من جونش و از دست بده... 
ولی من عاشق و دلباخت ه ی اون ب ودم و هیچ ج وره نمیخواستم ازش دوری کنم! 
*** 
باز هم افکار منو تو دام خودشون کشونده بودند درگیر بودم... 
درگیر افکاری که گذشته ی پر درد و رنج ام و لحظه به لحظه بهم یاد اوری میکردند... 
بالخره چند روز پیش حرفی که باره ا و باره ا گوش ه ی دلم خاک می خورد و به زبان آوردم!... 
و اما عکس العمل پدرم... 
طب ق معم ول اول ب ه روش خ ودش س عی میک رد منصرف ام کنه ، اما زمانی که دید آتیش ام تند ت  ر از این حرفاست کلی داد و قال راه انداخت... 
   3 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی من باید برم ... 
باید برم پیش مامان ... 
دیگه طاقتم ط اق ش ده ....دیگ ه تحم ل این زن دگی کوف   تی خیلی س   خت ش   ده ش   اید س   خت ت   ر از همیشه ... 
کارهای بابا ، رفتار هاش ، حرکات اش ، همه و هم  ه من و عذاب میده... 
ح  تی نفس کش  یدن ت  و خون  ه اش هم ب  رام ع  ذاب آوره... 
ت و این چن د روز پل ک روهم نگذاش تم و تم ام فک رو ذکرم شده تمرکز رو حرکات و کارای بابا... هر لحظه منتظرم لب باز کنه و بگه برو... 
فقط اون موقع است که من آروم میگیرم... - دنیااا 
یهو از جام پریدم. نفس پ ر از خش مم و ب یرون دادم نگ  اهم و از آین  ه ی رو ب  ه رو گ  رفتم و ب  ا چش  مایی آتیشی برگشتم به سمتش... 
...چته تو زده به سرت؟...کی اومدی 
   4 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی شروع کرد به خندیدن 
- اره زده به سرم دختر عمو ج ون...بعدش م بهج ای اینکه بگی رسیدن به خیر بیا منو بخور تمومم کن برگشتم و رژ لبم و برداشتم و روی لبام کشیدم ...میدونستم تموم میشی حتما این کارو میکردم - جووون 
...ایمرض 
درش و بستم و پرتش کردم تو باکس پر از رژ لبم... یهو دستم و گرفت و با یه حرکت از ج ا بلن دم ک ردو بین بازوهای قدرتمندش چلوندم... 
ب ا ن ق و ن وق ش روع ک ردم ب ه تقال کردن د. ام ا اون بیخیال با لبخندی مرموز که کنج لب اش نشسته ب  ود بهمنگاه میکرد 
...بردی     ااا...خف     ه ش    دم...اس     تخونام خ     ورد شدن...ولممم کن 
- ولت نمیکنم... 
   5 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی آروم ق  دم برداش  ت و ب  ه س  مت تخت ب  ردم. یه  و خودش و رها کردو روی تخت افت ادیم. چن ان زی رش له شدم که کم مونده بود امعاء و احشام و باال بیارم از ته دل جیغ زدم که ترسیدو ولم ک  رد و کن  ارم دراز کشید. درحالی ک ه نفس نفس م یزد ش روع ک رد ب ه خندیدن 
...خدا خفتکنه...خدااا خفت کنه بردیا...روده ه  ام و دارم باال میارم 
 سریع پاشدم و خودم و از تخت پایین کش وندم و ی ه لگد محکم به پاش زدم 
- آیییی...دیوونه چیکار داری میکن یی...پ ااام...آخ پ ام شکست 
...آش  غال ت  ا ت  و باش  یو ب  ا دل و روده ی من ب  ازی نکنی 
رفتم و دوباره روی صندلی نشستم. بیخیاله ناله نوله های بردیا. موهای مشکی حالت دارم و که حاال دیگه حسابی آشفته شده بودن و آروم یه جوری ک  ه دردم نگیره شونه زدم و ساده پشت سرم بستم... 
   6 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی اومدم که پالک گردنبندم و که پشت گردنم افتاده بود بیارم جلو بندازم که یهو بردی  ا موه  ام و گ  رفت و پچ زد: 
- تو که میدونی من عاشقتم چرا انق  در اذیتم میک  نی هان؟ 
آروم و حرصی گفتم: 
...ول کن موهامو 
تو گلو خندیدو یه خورده بیشتر کشیدشون ک ه ب اعث شد احساس کنم چن د ت ار از موه ام از ریش ه کن ده شد... 
جیغ زدم: 
...بردیاااا موهاام...بخدا ول نکنی میکشمت 
- ول نمیکنم...در ضمن دست از پا خطا کنی بیش تر میکشم که کچل شی 
داشت درگوشم حرف میزد 
دستم و آروم ی ه ج وری ک ه متوج ه نش ه ب ه س مت شیش  ه ی ادکلنام ب  ردم . ب  ا این ک  ه عاش  ق اون 
   7 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی ادکلنام ب  ودم حاض  ر ش  دم ازش بگ  ذرم و آزادیم و باهاش بخرم... 
حرص   ی دن   دونام و بهم فش   ردم و کوبی   دمش ت   و صورتش که باعث شد تند موهام و ول کنه 
دستش و جلوی بینی اش گ رفت و ب ا اعص بانیت داد زد: 
- آخ...خدا لعنتت کنه بینی ام و خورد شد 
...خوبت میاد...آخیششش  دلم خنک شد 
اومد که بیاد سمتم که عقب کشیدم و با خنده گفتم: ...بخدا جلو بیای جیغ میزنم باب ا بی اد ب اال ببین ه داری دختر یکی یه دونه اش و میکشی 
خون از بین انگشتاش عبور کرد. دستش و برداش  ت و نگاهش قفل خون نقش بسته روی دستاش ش  د. رفت و روی لبه ی تخت نشست 
دلم واسش سوخت! برگشتم باکس دستمال کاغ  ذی و برداشتم و آروم به سمتش قدم برداشتم... انگشت اشارش و به سمتم گرفت... 
- بیای جلو یه بالیی سرت میارم 
   8 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی با چشمایی درشت شده گفتم: 
...وا...میخوام بهت دستمال بدم عشقم 
بی حرف نگاهش و ازم گرفت. صندلی گذاشتم و رو به روش نشستم. یه دستمال برداشتم و خودم و جلو کشیدم: 
...دستت و بردار... 
نگاه بی اهمیتی بهم انداخت. دستش و برداشت و به گوشه ایی زل زد که مثال بهم بفهمونه باهام قهره... ...تقصیر خودت بود...نباید موهام و میگرفتی... آروم خون بینی اش و پاک کردم. نگ  اهش روم قف  ل شد. مثل همیشه به راحتی میتونستم افسارش و تو چنگم بگیرم. با قیاف ه ایی مظل وم ت و چش ماش زل زدم و گفتم: 
...ببخشید  باشه؟ 
لبخندی روی لباش نشست و لب زد: 
- مگه میتونم نبخشم 
کم مومده بود بزنم زیره خنده. کش لبخن  دم داش  ت باز میشد که ابروهام و بهم گره زدم 
   9 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی ...خیلی خب پاشو برو دستت و بشور میزنی به تختم خونی میشه یکی میاد میبینه فکر بد میکنه اومد که حرف بزنه که صدای بابا تو فضا پیچید: _ عشق بابا کجاایی؟ 
اه اه... 
میدونس   تم. میدونس   تم ک   وروش الکی مهرب   ون نمیشه. حتما یه چ یزی میخ واد ک ه یه ویی ف از باب ا خوبارو واسه من برداشته... 
بردیا خم شدو با خنده دره گوشم گفت: 
- یه چیزی میخوادا 
نگاهش کردم و پچ زدم: 
...اره میدونم 
بابا وارد شد... 
...چته کوروش جان؟ 
خندید و به سمتمون اومد 
_ کوروش چیه بی ادب باباتما... 
رو کرد به بردیا و با همون لحن خنده دار گفت:    10 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی _ به دلمموند یه بار بابا صدام کنه 
بردیا خندیدو پاشد. 
- ای باب  ا عم  و ج  ان ب  ه دل نگ  یر دخ  ترتو ک  ه به  تر میشناسی 
جلو اومدو یه تکه مویی که جلوی دیدم و گرفته بودو حال نداشتم کنارش بزنم و پشت گوشم برد  - دختر نیست که پسره  
باب  ا، ب  ا اخم  ایی درهم جل  و اوم  دو دس  ت بردی  ا رو گرفت و گفت:  
_ این خون ماله چیه؟!  
خ  ودم و زدم ب  ه اون راه و نگ  اهم و رو درو و دی  وار اتاقم چرخوندم که از من سوالی پرسیده نشه...  - هیچی ی ه خ ورده زدیم ت و س رو کل ه هم ولی االن خوبیم نگران نباش  
_ بی ا ب رو...بی ا  ب رو دس تاتو بش ور...یکم ب ا مالیمت تر...اینطوری بخ واین پیش ب رین همدیگ ه رو ن اقص میکنید  
بردیا به سمت سرویس رفت... 
   11 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی بابا روی لبه ی تخت نشست  
_ هوی کجا رو نگاه میک نی دخ تر...بی ا  بش ین ک ارت دارم  
...نمیخ  وام نمیش  ینم...ک  ارت  و بگ  و خ  وابم می  اد میخ وام بخ وابم...درض من دس ت ب رادر زاده ات و هم بگیر ببر حوصله اش و ندارم  
_ دستش و که زدی ترکوندی  
 حقش  هً...اوالً که دستش نبوده و دماغش بوده دوم  ا با من بودن درد داره  
خندیدو گفت:  
_ لجباااز...بگیر بشین  
دستم و گرفت و بزور نشوندم... 
سعی نکردم از جام بلند شم. خودم و روی تخت ولو کردم و به سقف خیره شدم 
پوفی کردم و گفتم:  
...بگو  
بردیا از دستشویی بیرون اومد و درحالی که دستاش و خشک میکرد گفت:  
 12 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی _ پاشو...پاشو خودت و جمع کن...آدم جل  وی باب  اش اینطوری ولو میشه رو تخت  
بابا تو گلو خندید... 
با اخمایی درهم گفتم:  
...ب  ه ت  و چ  ه اص  ال...باب  ای خودم  ه دلم میخ  واد اینطوری ولو شم رو تخت...کاری نکن ک  ه بی  ام ول  و شم رو زمین ها...  
ابروهاش بهم گره خورد بابا خندیدو گفت:  
- بردیا بیا بیا بشین...بهقول خودت میشناسیش ک  ه دختر نیست پسره... 
هردوتا باهم شروع کردن به خندیدن...  
شاکی صدام و باال بردم:  
...ع ه بس ک نین دیگ ه...هی هیچی نمیگم هی ادام ه میدن...اصال برین بیرون میخوام بخوابم  
باب   ا دس   تم و گ   رفت و ب   ا ی   ه ح   رکت از ح   الت خوابیده ،نشوندم  
- مأموریت داری دختر ج ان...بش ین  گ وش کن ب بین چی میگم  
 13 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی شوکه گفتم:  
...مأموریت؟!...مأموریته چی؟!  
_ اره عمو چه مأموریتی؟!  
بردیارو نگاه کردم حسابی اخماش ت  وهم ب  ود و پی  دا بود فهمیده باز منه بیچاره بای د ب رای م دتی ب رم ت و نقشی که اصال نمیدونم چی هست...  
- بچهها بچهها...کاره زیاد سختی نیست...چ را انق در قضیه رو گنده اش میکنید...فقط  برای یه مدت دنی ا خانومه بابا قراره با پسر جهانگیره مقدم زندگی کن  ه همین  
هین کش داری کشیدم و گفتم:  
...چیکار کنمم؟...محاله...محال ه من همچین ک اری و بکنم مگه مغز خر خوردم...من دیگ ه دس ت کش یدم از این ک ارا دیگ ه س مت این ک ارا نم یرم و نخ واهم رفت  
- باریکال عشقم  
بابا رو کرد به بردیا و با تشر گفت:  
_ تو چی میگی این وسط بردیا...  
 14 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی بردی ا نگ اهی بهمان داخت و حرص ی دس تاش و ت وی جیباش  فرو برد...  
واقعا که... 
بابا چطور میتونست. چطور میتونس ت ب ه به ترین دوستش خیانت کنه... 
تا جایی که به یاد دارم جهانگیر مق دم یکی از به تری دوستای بابا بود. اونم تو صنعت مد دسته کمی از بابا نداش  ت. ام  ا مث  ل اینک  ه ب  اال رفتن باب  ا و ب  ه ثبت رس  وندن یکی از مع  روف ت  رین برن  د ه  ا ب  ه اس  م خودش فقط از سر رقابت با جه انگیر مق دم ب وده و بس. هیچ وقت فک رش و نمیک ردم ح تی ب ه رفی ق خودش هم رحم نکنه!... 
با صداش از فکر بیرون اومدم: 
_ دنیا جان عزیزم...این اولین و اخرین کاریه که دارم ازت میخوام...خواهش میکنم انجامش بده بعد برو هر غلطی دلت خواس ت بکن اگ ه من گفتم چ را بی ا یقه ام و بچسب 
..نمیخوااام... انجامش نمیدم  
بردیا پرید وسط بحث و با اعصبانیت گفت:   15 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی - توهم بخوای انجامش ب دی من نمیذارم...مگ ه من بی غ  یرتم ب  ذارم ب  ا ی  ه اق  ا پس  ر دیگ  ه ب  ری ت  و ن هارتباط ...پارسا کافی ه هفت پش تم ب ود ک ه عین کَ بهت چسبیده بود و ول کن نبود  
...بحث اون که تموم شدو رفت پی کارش...  رو کردم به بابا و در ادامه گفتم:  
...بعدشم تو پارس ارو ی ادت رفت ه...ی ادت رفت ه چ ه بالیی سرش اوم د...من فق ط رفت ه ب ودم یکس ری س ند و م درک ک ه باب اش ت و گاوص ندوق خون ه اش میذاش  ت و واس  ت بی  ارم پس  ره ی بیچ  اره ن  ابود ش        د...االن کجاس        ت؟...ت        و دیوون        ه خونه...میفهمی؟...کارش به دیوونه خونه کشید  بابا کالفه داد زد:  
- ده بس کنید دیگه سرم رفت  
منو بردی ا همدیگ ه رو نگ اه ک ردیم و س کوت اختی ار کردیم که نزنه چشمامون و از کاسه دربیاره.. سرم و زیر انداختم و آروم لب زدم:  
...خیلی خب آروم باش کَر شدم...  
 16 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی حرصی پوفی کرد و سعی کرد آروم باشه...  _ دخ  ترم...اون  ایی ک  ه کارش  ون ب  ه دیوون  ه خون  ه میکشه چوب کارای باباهاشونو میخورن دیگه  با اعصبانیت پاشدم و به سمت پنجره ی بزرگ ات اقم رفتم. پ  رده ی س  فید سرتاس  ری و کن  ار زدم و ب  ه محوطه ایی که چند تا از محافظ های قوی هیکل بابا توش قد علم کرده بودند خیره شدم  
...یعنی میخوای بگی منم یه روزی چوب کارای ت  ورو میخورمدیگه... اره؟  
_ عزیزه من اوالً که من کاری نمیکنم، بعدشم بردیا که قرار نیست هیچ وقت تورو تنها بزاره... نه بردیا؟  صدای از بردیا بلند نش د. پی دا ب ود ک ه هم عص بیه و دلخوره و هم تو فکر... 
اما واقعا باب ا ،ب ا خ ودش چی ف ک ک رده ب ود. فک ر کرده بود که من انقدر احمقم که بدون این که چیزی ازش بخوام کاری که میخوادو انجام بدم؟ 
هه... 
مثل این که یادش رفته بود من دخترشم 
 17 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی از خون اون...  
 من شبیه به اونه...تمامِ 
من کاری و بی دلیل و بدون اینکه برام سودی داشته باش    ه انج    ام نمی    دم. اون میدونس    ت من چی میخوام، اون میدونست من واسه ی چی ب  ال ب  ال 
م یزنم. اون از خواس ته ی من مطل ع ب ود. پس چ را کاری نمیکرد؟ چرا بی حرف فقط درخواست اش و گفت؟ 
نکنه فکر میکنه مثل گذشته جلوی دس  توراتش س  ر خم میکنم و ه  ر ک  اری ک  ه دلش میخ  واد و ب  اب میلاش انجام میدم؟ 
اگه بهم اجازه میداد. اگه قبول میکرد که ب  رمپیش مامان با تأسف تمام م یزدم زی ر ق ول ه ایی ک ه ت و گذشته به خودم دادم و واسش کاری که میخواست و انجام میدادم...  
...به هر حال من حرف خودم و زدم  
نفس عمیقی کشیدو بعد یه سکوت طوالنی که آدم و به شک مینداخت که تو اتاقه یا نه گفت:  
 18 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی     اگ  ه بگم ب  ا درخواس  تی ک  ه داده ب  ودی م  وافقت میکنم چی؟  
یهو حالم از این رو به اون رو شد 
آهاا...حاال شد... 
لبخند رضایت بخشی روی لبام نشست  
بردیا کنجکاو گفت:  
   کدوم درخواست؟!  
واس ه این ک ه پ ر رو نش ن لبخن دم و مح و ک ردم و برگشتم به سمتشون...  
...واقعا ؟!  
نگاهی به بردیا کردم و گفتم:  
...هیچی عزیزم چیز زیاد مهمی نیست...  
   چیز زیاد مهمی نیست ولی تو با شنیدن تأیید بابات صورتت گل انداخت...  
...چی داری میگی بردیا زده به سرت ؟  
  جالب اینجاست انقد این مسئله ایی ک  ه داری ازم پنهان میکنی مهمه که حاضری ق ول ه اتو و زی ر پ ا 
 19 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی بذاری و دوباره بری با یه اقا پسر دیگه ارتباط بگیری و زندگی کنی...  
از سر اعصبانیت داد زدم:  
...بردی  ااا انق  د رو مخ من ن  رو ب  ه ان  دازه ی ک  افی اعصابم بهم ریخته هست...  
بابا فقط داشت تماشامون میکرد شاید میدونس  ت که اگه خودم هم بخوام کاری که میخوادو انجام بدم بردی ا نمیذاره واس ه همین هم چ یزی نمیگفت ک ه بردیا پاشه بره... 
بردیا با عصبانیت پا شدو به سمت در خ روجی ات اقم رفت!...  
نمیتونستم بذارم ناراحت از خون ه ب ره ب یرون. اخم روی پیش  ونی اش مح  و ش  د ک  امال مش  خص ب  ود اعصبانیتش  عین آبی ک ه رو آتیش ریخت ه باش م ف رو کش کرده!  
...عزیزدلم  مگ ه نمیگم زی اد مهم نیس ت بی ا بش ین واست توضیح میدم...  
دستشو گرفتم و دنب ال خ ودم کش وندماش. ای خ دا خودم کم مشغلهی ذهنی دارم حاال باید بشینم و نازه 
 20 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی بردی ارو بکش م. روی ص ندلی نشس ت. دستاش و ت و دستام گرفتم. برخالف اعصبانیتام بهش لبخن  د زدم با لحنی پر از آرامش گفتم:  
...ببین عزیزم من به باب ا گفتم ی ه م دت ب ذاره ب رم پیش مامان ... 
سرشو باال اورد و متعجبگفت:  
  میخوای بری امریکا؟!  
...فقط واسه یه مدت...  
بابا داشت نگاهمون میکرد 
پوزخندی زدو گفت:  
  یه مدت یا یه جورایی واسه همیشه ؟  
نگاه بردیا بین من و بابا ردو بدل شدو ب  دون این ک  ه سعی کنه آروم باشه با اعصبانیت گفت:  
   واسه همیشههه؟!...دنیا از کی ت ا ح اال ی اد گرف تی بهم دروغ بگی؟  
...من بهت دروغ نگفتم بابا اشتباه متوجه شده...   21 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی   اه ا پس باش ه دخ ترم ت و ک اری ک ه گفتم و انج ام بده ، من قول میدم بذارم ی ه چن د م اهی ب ری پیش مامانت...  
به بابا زل زدم. خدا بگم چیکارت کنه ی  ه چن  د م  اهی چیه؟ من اگه میخواس تم واس ه ی چن د م اه خالص شدن از دستت خودم و وارد زندگیه یه آدمی که اصال نمیدونم کیه و چیه کنم که قبول نمیکردم! 
بردیا با اعصبانیت پاشدو از اتاق خارج شد... کم مونده بود موهای خودم و بکنم.... 
از جام بلند شدم و یه جوری که بردیا صدامو نش  نوه حرصی به بابا گفتم:  
...من اگه برم دیگه برگشتی در کار نیست...    تو باب میل من نقش ات و بازی کن و م دارک و از مقدم بگیر من قول میدم ترتیب سفرتو بدم...   در موردش حرف میزنیم... ً...بعدا 
سریع دنبال بردی ا رفتم. هن وز ب ه در خ روجی خون ه نرسیده بود  
از باال صداش زدم. صدام توی کل خونه پیچید   22 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی ...بردیا 
روشو برگردوند. از چش اش معل وم ب ود بغض ک رده بود. شاید از دروغ ام شایدم از پنهان کاری ام ...  با سرعت پله هارو طی کردم  
 کم مونده بود اشک اش در بیاد فقط نگاهم میک  رد یه جورایی دلم واسش میس وخت هرک اری میک رد فقط واسه این که مال اون باشم و دوس تش داش ته باشم دقیقا عین خودش...  
یه پسر قدبلندو چهار شونه. چشمایه عس  لی ط  ور و موهای مشکی... 
به جرأت میتونم بگم خوشتیپ تر از بردیارو تا ح  اال ندیده بودم ، دیگه جذابیت اش به کنار...  
به حالت اولیه برگشتم 
چشماش هنوز بسته بود قطره اشکی روی گون  ه ش لغزید. با دستم اشکش رو پاک کردم  
ِ ...عه عشقم گریه نکن دیگه...  
باید یه کاری میکردم که باور کنه پیشش میمونم  ...قربونت برم من که هیچ وقت تنهات نمیذارم  
 23 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی آروم چشماش و باز کرد.بهم زل زد.  
- دنیا هیچ وقت منو تنها نذار باشه؟  
...باشه...اصال میخوای بهت قول بدم که باورکنی؟   نه نمیخوام قول بدی...  
سرم و زیر انداختم و الک یکی از انگشتام و حرص  ی میکندم. الله اکبر... 
َه... فک میکردم میگه قول بدهها. ضایع ام کرد ا -بنویس و امضا کن  
سرم و باال برم و متعجب نگاش کردم و گفتم:  ...وا...یع  نی چی بردی  ا؟! نکن  ه ح  رف من  و قب  ول نداری ؟!  
  قب ولت دارم ولی ی ه دلگ رمی میخ وام ی ه چ یزی که...  
نذاشتم ادامه بده.کالفه گفتم :  
...باشه مینویسم و امضاش میکنم واست  از سر ذوق لبخند زد  
  جدی؟!... 
 24 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی دستش و جلو اوردو دستم و گرفت  
- خب بیا بریم بنویس دیگه... 
لبام و براش آویزون کردم و گفتم:  
...االن حوصله ام نمیشه...فردا بیا ب  رات مینویس  م باشه؟  
- چیکار کنم که ب ا لون دیات راهی ج ز پ ذیرش ب رام نمیذاری  
با خنده گفتم:  
...خیلی خب برو تا نزدم زیره حرفم  
پوفی کردو گفت:  
  باشه عزیزم...  
ب ه س مت در رفت و دس تگیره رو چرخون د.  منتظ ر بودم ک ه ب ره بع د مک ثی ط والنی. برگش ت تن د ب ه سمتم اومد از ت رس ق دمی عقب گذاش تم. ت و گل و خندید و گفت:  
- بیا جلو نترس  
بهت زده جلو رفتم.  
- ببخشید اگه موهات و کشیدم  
 25 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی ...گمشو تا نزدم چشمات و دربیارم  
درحالی که عقب عقب به سمت در میرفت با لبخند خن ده دارش س ری ب ه نش انه ی تأس ف تک ون دادو گفت:  
- بی احساس  
خندیدم دستی براش تکون دادم. برام بوس فرستادو شب بخیرو پچ زد...  
نفسم و ب ا ص دا ب یرون دادم . س ریع پل ه ه ارو طی کردم بابا داشت با یه نفر صحبت میکرد از حرف اش س ر در نی وردم. در واق ع س عی نک ردم ک ه س ر در بیارم. با دی دنم گوش یاش و قط ع ک رد. وارد ات اقم شدم  
جلو اومدو دستشو روی موهام کشید  
    خب دخ  تر یکی ی  ه دونهی خ  ودم ک  اری ک  ه ازت خواستم و واسه بابایی انجام میدی؟ 
یه خورده فکر کردم  
 دوس داشتم از این منجالبی که بابا با کاراش واس م ساخته بود خودم رو بیرون بکشم ، دوس داشتم برم پیش مام  ان دلم واس  ش خیلی تن  گ ش  ده ب  ود پنج  26 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی سالی میشد که تنها راه ارتب اطیمون وی دیوکال ب ه دور از چشم بابا بود...  
اونم دقیقا مثل من متنفر بود از کارایی که بابا انجام میداد. همیش   ه میگفت آدم واس   ه رس   یدن ب   ه موفقیت باید تالش کنه توکل اش به خدا باشه نه این که با زیر آب کردن سر این و اون به باال صعود کنه  
عجیب بود مام ان ب ا اعتق اداتی ک ه ک امال ب ر عکس اعتقادات بابا بود پانزده سال باهاش زندگی کرد اخرشهم ارتباطشون با تم ام حس دوس ت داش تنی که بابا نسبت بهش داشت به طالق ختم شد  شاید تنها دلیل این که باب ا قب ول ک رده ب ود من ب رم امریکا و دیگه بر نگردم همین احس اس عش قی ب ود ک هن  وز بع  د از پنج س  ال دوری نس  بت ب  ه مام  ان ِی ب ه زن دگیداشت ولی مامان دیگه هیچ وقت راض  
باهاش نشد.  
یهو گفتم:  
...اره قبوله  
 27 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی وا یعنی چی؟...احمق  چرا یه خورده واس ش طاقچ ه باال نگذاشتی که بدونه چقدر تصمیمت واسه ی رفتن 
جدی و چقدر رو قولش داری حساب میکنی؟    قربون دختر خوشگلم برم  
دستگیره ی اتاق و چرخوند که خارج شه...  ...حاال کی باید شروع کنم؟  
برگشت...  
  مثل این که واسه رفتن عجله داری !...  
حوص له ب از ک ردن بحث و نداش تم. اص ال بح ثی ک ه شده بود و چرا باید بهش مجال تکرار میدادم؟  ...گفتم کی باید کارم رو شروع کنم؟ 
    پس ف  ردا ش  ب مهم  ونی ب  زرگ مق  دم ت  و ب  اغ ویالش...ص  بح اش میکاپآرتیس  ت و به  ترین ط  راح لباسم و میفرستم اتاق ات... 
باید تو مهمونی یه جوری خودت و نشون بدی که اگه نشد دلش رو حداقل دیدش رو تصرف کنی...  ...تو به کار من شک داری؟!  
 28 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی   شک ندارم واسه همین اجازه می دم همچین ریس ک بزرگی و بکنی.... پسره یه پسر معمولی نیست خیلیا خواستارش ان...  
جل وی آین ه رفتم ب ا نگ اهی پ ر از غ رور موه ام و از روی پیشونیم کنار زدم و آروم لب زدم:  
...منم دختر معمولی نیستم...  
برگشتم به سمتش و با لبخندی غرق غروری کنج لبم در ادامه گفتم:  
... غیر از اینه ؟  
از ح  رفم خوش  ش اوم  د معل  وم ب  ود ب  ه ش  دت امیدوارش کرده بودم یه جوری بهم نگاه میک رد ک ه انگار سند و مدارک تو مشته اش بودند... 
  نه واقعا ...  
نگاهم و ب ه آین ه دادم. عط ری ک ه اخ رین ب ار ازش استفاده ک ردم و از روی کنس ول برداش تم و م رتب کن ار عط رای دیگ ه ام گذاش تم. از ص دای پاش نه ی کفش های چ رم مردون ه اش متوج ه ش دم از ات اقم خارج شد روی تخت ام دراز کشیدم  
 29 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی چه جهان عجیب و غریبی داشتم پدرم ب ه نزدیک ترین دوست خودش خیانت میکرد من ب ه ش دت از نظ ر اخالقی ش   بیه اون ب   ودم و هیچ وقت ش   باهت ام و انکار نمیکردم... 
. 
با صدای بردیا از خواب بیدار شدم مغ  زم فع  ال ب  ود ولی ی  ه تک  ونم ب  ه خ  ودم ن  دادم ت  و دلم هم  ه اش فحشش میدادم اخه این چ ه ع ادت ب دو زنن ده ایی بود. انقد دهنه اش نزدیک گوشم بود که وقتی ح  رف میزد گرمای دهانش گوشم و قلقلک میداد. آروم دره گوشم صدام میزد... 
  دنیااا...عشقمم...نفس بیدار نمیشی  
باصدای خواب آلود شروع کردم به حرف زدن: ...چی شده اتفاقی افتاده؟ 
چشام هنوز نیمه باز بود 
  قربونت برم صبح ات بخیر 
...مال توهم بخیر 
  پاشو پاشو خوابالو... 
 30 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی ...ولم کن خوابم میاد بذار بخوابم 
  نمیذارم بخوابی  
شروع کرد به قل قلک دادنم  
...آی آییی نکننن پا میشم میزنمتها... 
  توله سگ کیو میزنی؟ 
همش میخندی  د و قلقلکام میداد ک  اری ک  رد ک  ه بالخره پا شدم. با اعصبانیت گفتم: 
...بزنم تو گوشت ؟ 
لباشو آویزون کرد و گفت: 
  دلت میاد؟ 
نه گذاشتم و نه برداشتم گفتم: 
...اره خیلییی... 
با چشمایی درشت شده گفت: 
  جدی ؟! 
پاشدم و به سمت دستشویی رفتم  
...معلومه که جدی...من بیام صبح اینط وری بی دارت کنم چیکار میکنی هان؟  
 31 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی منتظر ج وابش نش دم. ش یر آب و ب از ک ردم و چن د مشت آب پاشوندم توی ص ورتم. ص داش ت وی ات اق پیچید:  
  تمام آرزوم این ه ک ه ی ه ص بح چش مام و ب از کنم و ب  بینم کن  ارم خوابی  دی و واس  ه همیش  ه م  ال من شدی...  
تو آینه ی رو به روم نگاهی به خودم کردم... وقتی بردیا از عشق اش نس بت بهم میگفت ع ذاب وجدان میگرفتم چرا من نمیتونسم ان دازه ایی ک ه اون دوستم داره دوستاش داشته باشم؟  مگه اینی که بینمون بود عشق نبود!...  
با صداش از فکرو خیال بیرون اومدم. تو چهار چ وب در ایستاده بود  
  کجایی عشقم؟  
مبهوت گفتم:  
...ها؟...هیچی  همینجام  
  با این صورت ماهی که تو داری منم باشم از جلوی ُ آینه جم نمیخورم...  
 32 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی بهش لبخندی زدم و از دستشویی خارج شد...  پوفی کردم و گفتم:  
...چه خبرا؟  
- سالمتی  
چشمم به ساعت افتاد  
...اوف ساعت دوازدهه ؟! 
  اره دیگه ...  
لباسام و از توی کمد ب یرون اوردم چش مم ب ه بردی ا افتاد بهم زل زده بود  
...چیه نکنه میخوای نگ اه ک نی ی اد بگ یری چج وری لباس و در میارن و میپوشن؟  
با خنده گفت:  
  نه دوس داشتم بیام کمکت...  
...نه نمیخ واد مرس ی... خیلی میخ وای بهم کم ک کنی برو صبحانهام رو بیار تلف شدم از گشنگی...   ای به چشم...  
 33 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی از ات اق ب یرون رفت لباس م و در اوردم و ی ه ش لوار جین با تاپ گلبهیام و پوشیدم موهام و شونه زدم و دم اسبی پشت سرم بستم 
بردی  ا ب  ا انیت  ا وارد ات  اقم ش  دند ص  بحانهام و ب  ا مخلفاتاش واسه ام اورده بودند... 
نگاه گذرایی به آنیتا انداختم و گفتم:  
...سالم آنی خوبی؟  
  مرسی خانوم شما خوبین؟...صبحتون  بخیر...  نفس عمیقی کشیدم و گفتم:  
...اهوم خوبم...  
نگاهی به سرتاپاش انداختم...  
دختری ق د بلن دو الغ ر ان دام... بی نی قلمی و چش م ابروی مشکی و زیبا ... 
قبل از خودش مامان باباش جور کثافت کاریای بابام میکشیدند هر کاری که بابا میگفت و بی برو برگرد انج   ام میدادن   د البت   ه باب   ا هم اون   ارو بی س   هم نمیذاشت 
 پول ، خونه ، ماشین...  
 34 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی اما چه فایده پانزده سال پیش تو س  انحه ی تص  ادف پدرو مادرش و از دست دادو از همون موقع ب  ه بع  د جای مامان باباشو تو خونه ی ما پر کرد...  
نمی  دونم چ  را ی  ه ج  ورایی احس  اس میک  ردم ازم خوشش نمیاد یا حتی شاید متنفره...  
البته بحث فقط میزان تنفره آنیتا ب ه من نب ود. چ ون اصال برام اهمیت نداشت.  
از نگاهاش میشد به راحتی متوجه میزان عالقش به بردیا شد شایدم عشق زودگذر بود ، نمیدونم... خیلی وقت بود زیر نظر داشتم اش ح  تی چن د ب  اری هم دیده بودم تو اتاقی که بردیا تنها بود میرفت...  میدونسم که به راح تی حاض ر تم ام جس مش و در اختیار بردیا بزاره...  
... آنیتا صبحانمو ببر تو بالکن... 
  چشم...  
سینی صبحانه ایی که تو دستش بودو برد و برگش  ت سینی تو دست بردیارو هم گرفت برد  
 35 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی دلم میخواست عکس العملشو نسبت به ارتباط ی من و بردی  ا ب  بینم. در واق  ع بیش  تر دلم میخواس  ت 
مهر تائید و ب زنم رو افک اری ک ه ب ا دی دن آنیت ا کن ار بردیا شکل میگرفتند  
با لحنی پر از عشوه رو کردم به بردیا و گفتم:  ...عشقم  
بردیا چشاش قلمبه شد. بیچاره حقم داشت. منو این همه عشوه اونم واسه ی بردی  ا ت  و این وقت روز ی  ه چیز باور نکردنی بود!  
حاال یه جوری میگم این وقت روز انگار اگه ی ه ت ایم دیگه از روز بود کامال قابل باور بود نوع حرف زدن و لحنام...  
  با منی؟!  
...اهوم با توام دیگه...  
  قربونت برم من...  
 خوب بلد بودم نقش بازی کنم یادمه مام ان همیش ه میگفت اگه بازیگر میشدم بی شک اسمم م  یرفت تو لیست بهترین ها...  
 36 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی بردیادائم قربون صدقه ام میرفت. اما من فقط زیر چشمی به دختره نگاه کردم  
از اعصبانیت و حرص رنگ پوستش به قرم زی میزد کامال پیدا ب ود خیلی  اعص بانیه! از کن ارمون رد ش دو رفت  
بیاختیار پوزخندی زدم... 
پس درست حدس زده بودم. خانوم عالوه بر این ک  ه از من بدش میاومد بردیارو هم دوست داشت دخ تره ی عوض ی چط ور تونس تی ب ه ب رادر زاده ی رئیست دل ببندی؟ 
 با تشر گفتم:  
...گشنمه بذار برم صبحانهام و بخورم اقااا  اخم  اش ت  و هم رفت. حقم داش  ت زدم بیچ  اره رو پوکوندم...  
  توله سگ تو خوب بلدی با احساس  ات آدمه  ا ب  ازی کنی تا مرز آدمو میکشونی و تو یک ثانیه هم ه چی و نابود میکنی...  
...خیلی خب تو راست میگی...بیا صبحانه...   37 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی با همون اخم روی پیشونیش گفت:  
  خوردم نوش جان  
بی اهمیت رفتم تو بالکن شیش ه ایی ات اقم نشس تم بردیا هم اومد و رو به روم نشست. شروع ک ردم ب ه خوردن...  
- خب ؟  
...خب که خب؟  
  با قضیه دیشب چیکار کردی ؟  
...انجامش میدم...  
  یعنی چی؟! پس من این وسط چیکاره ام دنیا؟!  ...دیگه خسته شدم...  
  از من ؟!  
...ن  ه از این خون  ه و ادم  اش، از ک  ارایی ک انج  ام میدادم و مث ل اینک ه ق راره از این ب ه بع دم انج ام بدم، از پدری ک ه فق ط ب ه فک ر منفعت خودش ه ،از 
جهانی که دورو بریام ب رام س اختن...بای د  ی ه ج وری خودمو از این گنداب بکشم بیرون...  
 38 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی     چج  وری؟ ب  ا رفتن؟ب  ا تنه  ا گذاش  تن من راحت میشی؟بهترین نیست به راه حل دوم فکر کنی ؟...  ...راه حل دوم ؟!  
  اره  
...کدوم راه حل؟!  
- ازدواج با من...  
...چی داری میگی بردیا...  
با لحنی خشمگین و متعجب گفت:  
  یعنی تو نمیخوای باهام ازدواج کنی؟!...  
نمیدونسم چی باید در جوابش میگفتم ک  ه کش  ش نده  
...چرا میخوام باهات ازدواج کنم ولی االن نه...    پس کی ؟مگ ه نمیگی میخ وای دس ت ب رداری از کارایی که عمو وادارت میکنه انجام بدی؟  
...اها یعنی راه رهاییم ازدواج با توعه؟  
  خودت که میدونی من واس ه ارامش ت و ه ر ک اری میکنم...  
 39 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی ...اره می  دونم ولی من هن  وز بیس  ت س  المه ف  ک میکنم واسه وارد ش دن ب ه ی ک زن دگی هن وز خیلی زود باشه...  
  داری بهونه میاری دیگه...  
صدام باال رفت:  
 درً...بس کن بردی  ا ب  زار ص  بحانهام و بخ  ورم بع  دا موردش حرف میزنیم خیالت راحت شد؟  
با دیدن عصبانیتم از حرفاش دست کشید  
  باش بخور  
مشغول خ وردن ص بحانه ام ش دم و اونم ت ا اخ رین لحظه رو به روم نشسته و بهم خیره شده بود... صبحانهام و خ ودم و از ج ام پاش دم اونم دنب الم راه اوفتاد  
  خب دنیا خانم نمیخوای به ق  ول دیش  ب ات عم  ل کنی؟  
...کدوم و قول؟!  
  همون قولی ک ه دیش ب بهم دادی دیگ ه...نوش ته و امضا... 
 40 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی ای وای چه گندی زدم دیشب. اخ  ه اون چی ب  ود من گفتم؟...اصال چرا قبول کردم؟...خدایااا... 
خ  ودم و زدم ب  ه اون راه ک  ه زی  اد موض  وع و ج  دی نگیره:  
ً...اها االن حسش نیست بعدا 
با این حرفم عصبی ش د ب ا دوت ا دس تاش ب ازو ه ای ظریف زن ان ام و گ رفت و من و رو ب ه روی خ ودش قرار داد. بهت زده تو چشماش زل زدم. با ابروه ایی بهم گره خورده گفت:  
 ؟مثل این که میخوای پش ت گ وش بن دازیشً  بعدا 
که فراموش شه ...  
در برابرش احساس ضعیف بودن میکردم... کافی بود یه فشار به بازوم بده که آخ ام دربیاد هول شده و ترسیده گفتم:  
...نه نه...بیا بریم بنویسم واست...  
آروم شد!... 
راه اتاق ک ار باب ا رو در پیش گ رفتم اونم دنب الم راه افتاد. زیر چشمی نگاهش کردم و زیر لب پچ زدم:  
 41 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی ...چه گیری کردما  
- چی گفتی؟!  
...هیچی...هیچی  
درو باز کردم و وارد شدم باب ا ت و ات اق اش نب ود ی ه ورق کاغذ و یه خودکار از روی میز کار اش برداشتم  ...خب چی بنویسم؟  
تو گلو خندیدو با ذوق و شوق ش روع ک رد ب ه ح رف زدن...  
  بنویس من دنیا راد در تاریخ فالن....ق ول  می دم ک ه جناب اقای بردیا راد و هیچ وقت تنها نزارم...  همزمان با حرفاش مینوشتم...  
احساس خوبی نداشتم یه جورایی انگار مجبور ب  ودم از نوشتن اون کلمات ، ولی میدونسم اگه ننویسم و امض ا نکنم محال ه ممکن ه ب ذاره ک اری ک ه باب ا ازم 
خواسته بودو انجام بدم. آمریکا هم کنسل دیگه...    خب حاال زیرش و امضا کن  
...امض ا دیگ ه واس ه ی چی؟خطم ک ه معلوم ه م ال خودمه...  
 42 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی   عزی زم بالخ ره ه ر ق ول نام ه ایی امض ا میخ واد دیگه...  
کالفه یه امضا به قول خودش زی  ر ق  ول نام  ه زدم و بهش دادمش، کاغ    ذ رو ازم گ    رفت و خیلی ذوق کرده بود انقد به کاغذه نگاه میکرد که انگار ب ه ج ای 
چندخطه قابل دار البته ب رای اون. ص د خ ط نوش ته بودم  
  قربون خط خوشگله ات برم  
برگه رو بوسید و تاش زدو داخل جیب اش گذاشت - خب حاال دیگه میت ونی م أموریت عم و رو انج ام بدی  
ِ ...عه؟  
  اره  
...بیا برو بیا... برو اعصاب منو خورد نکن  
- ع  ه یع  نی چی بی  ا ب  رو بی  ا ب  رو؟...ت  ازه اوم  دم ه  ا...نمیخوای  د ی  ه خ  ورده از وقت ن  ازنینتون و در اختیار این عاشق دل خسته بذارید؟  
بهش خیره شدم و با لحنی جدی گفتم:  
 43 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی  بی ا وقتم ون و ب اهمً...بردیا من خوابم میاد برو بع دا 
میگذرونیم  
- خوابت میاد؟!...دو ساعت نشده بیدار شدیا...  پوفی کردو با اخمایی در هم گفت:  
- بعض  ی وقت  ا حس میکنم هم  ه ی زورت و م  یزنی واسه این که منو از خودت دور کنی  
جلو رفتم و دستام و دور گرنش حلقه کردم  ...این چه حرفیه عشقم...من تورو دوست دارم  َه...َه اا 
حرفایی که هیچ کدومش  ون از عم ق وج ودم نش  أت نمیگرفت... 
انگ  ار چن  دتا کلم  ه ی بی مع  نی و داش  تم کن  ار هم میچیدم و محض دلخوشی اش تحویلش میدادم!  - ای خدا کی میشه منو تو باهم ازدواج ک  نیم و ب  ریم س ره خون ه و زن دگیمون...بخ دا دیگ ه ط اقتم ط اق شده دنیا...  
 ب ا لبخن دی مص نوعی ک ه ب زور ب ه لب ام چس بونده بودمش گفتم:  
 44 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی ...میریم عزیزم...من که بجز تو م  ال کس دیگ  ه ایی نیستم ،هستم؟...دیر  یا زود باهم ازدواج میکنیم  پچ زد:  
- تا کی دلم و واست صابون بزنم هووم؟  
با این که هیچ وقت بهش اجازه نداده بودم اما هر بار سعی میکرد تالشش و بکنه که این کار هرچه زودتر انجام بشه. 
...اِم...میگم....میگم چط وره ب ریم ب یرون ی ه دوری بزنیم؟  
از قیافه اش پیدا بود که فهمیده میخواس  تم بحث و عوض کنم . پوفی کردو گفت:  
- چرا که نه...برو لباسات و بپوش پایین منتظرم  ...باشه...  
سریع از اتاق کاره بابا زدم بیرون... 
کمدو باز کردم یه مانتوی کوتاه آبینف تی برداش تم و شلوار جذب مشکی. نیم بوتای خوشگلم و پوش  یدم. از اونجایی که زیاد اهل آرایش هایی غلیظ نبودم و با یه ریمل و برق لب سرو ته قضیه رو هم اوردم...  
 45 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی کیف و گوشیم و برداشتم و از اتاق خارج شدم... وارد محوطه شدم و به سمت ماش  ین ل  وکس بردی  ا قدم برداشتم  
...راه بیوفت  
- عه!  
نگاش کردم  
...چیزی شده؟!  
- مگ ه داری ب ا ن وکرت ح رف م یزنی ک ه میگی راه بیوفت؟ 
با خنده گفتم:  
...چیه نکنه انتظار داری بشینم تا ه ر وقت جنابع الی دلت هوس حرکت کرد ، حرکت کنیم؟  
- نه خانوووم من فق ط دارم میگم لحن ح رف زدنت و عوض کن...درست نیست ی ه خ انوم ب ا کم االت و جماالتی مثل شما با شوهرش اینطوری حرف بزنه  ...اوه اوه ش  وهر!...ح  اال ک  و این ش  وهر کجاس  ت نمیبینمش!  
نیم نگاهی بهم انداخت روشن کردو راه افتاد...   46 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی نکنه دلخور شد؟! 
وا من که چیزی نگفتم اخه چرا باید دلخور شه؟ دستم و جل و ب ردم و آروم انگش تام و ت و انگش تاش قفل کردم...  
...بردیااا  
- هووم؟  
با غیظ گفتم:  
...هیچی  
- عه بگو دیگه  
...نمیخوام پشیمون شدم  
- یعنی چی؟...خب حرفت و بزن دیوونه...آدم و صدا میزنی بعد میگی پشیمون شدم؟  
اوم  دم ک  ه دس  تم و از ت  و دس  تش ب  یرون بکش  م و باهاش قهر باش م ک ه فش ار محکمی ب ه دس تم دادو مانع ام شد  
...اخ اخ دستم...ول کن دستمو انگشتام خورد شدن  - حق نداری باهام قهر کنیا  
 47 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی ...قهر نیستم...ول  کن  
- ولت نمیکنم ...میخ وام دس تای عش قم و بگ یرم مشکلیه؟  
...بردیااا...دستم شکست بخدا  
یهو دستم و رها کرد. در ح الی ک ه ب ا ن ق و ن وق ب ا دس  ت آزادم دس  تم و ماس  اژ میدادم زی  ر چش  می نگاش کردم. بازم قیافه اش درهم شده بود!  لبام و آویزون کردم و با لحنی بچه گونه گفتم:  ...دستم اوف شد!  
نگاهش و از مسیر گرفت دس تم و گ رفت خ ودش و جلو کشیدم. 
با خنده گفتم:  
...تصادف نکنیم یه وقت  
با لبخند مرموز گوشه لبش گفت:  
- تو نمیخواد نگران باشی  
به پشتی صندلی تکیه دادم و پوفی کردم:  
...حاال کجا داریم میریم؟  
 48 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی - بریم رستوران؟  
...گشنم  نیست  
- کجا ببرمت هووم؟  
...سینما  
- واقعا؟!  
...اره...حاال چرا تعجب کردی؟  
- چه میدونم تو که اهل فیلم و سینما نبودی  ...نخیرم کی گفته  
- خب فک میکردم نیستی 
..اشتباه به عرضتون رسوندن  
پوفی کردو گفت:  
- باشه  
کالفه نفسی بیرون دادم و گفتم:  
...اصال نخواستیم  
- وا !...یعنی چی  
...پشیمون شدم...یه جای خوب پیدا کردی بزن بغ  ل یه خورده میخوام قدم بزنم  
 49 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی بهت زده گفت:  
- باشه...  
طولی نکشید که ماشین متوقف شد. درو باز کردم و پیاده شدم.  
باده خنکی توی صورتم پخش شد... 
آسمون آبیه آبی بود... 
یه جوری که آدم با نگاه کردن بهش احس اس میک رد واقعی نیست. اخه بیشتر شبیه یه نقاشی بود!  چشمام و بستم و ریه هام و پر از هوای تازه کردم! یهو با گرمای دست بردیا دور دستم آرامش چند ثانیه اییم متالشی شد...  
...قبلش  یه خبر بدی بد نیستا...  
با خنده گفت:  
- من عاشق غافلگیریم  
...ع ه اینطوریاس ت؟...عاش ق  غ افلگیری ی ا عاش ق ترسوندن من؟  
- تو که جونمی آدم که جونش و نمیترسونه   50 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی ...پس یا من جونت نیستم یا تو داری دروغ میگی - عه دنیااا...بدخلقی  نکن عشقم...تو که می دونی من چقدر دوست دارم  
...اره به وضوح دارم میبینم  
سرجاش وایساد. برگشتم و نگاش کردم  
...چرا وایسادی داشتیم قدم میزدیما  
اخماش درهم شد 
ای بابا اینم امروز واسه من فاز برداشته!  
...ب  از چی ش  د؟...من ک  ه ح  رفی ن  زدم چ  را الکی ناراحت میشی  
به سمتم اومد و دستاش و توی جیبش فرو برد بهتر... 
اصال حوصله قفل انگشتاش و بین انگش تام نداش تم. نگاش کردم 
...بردیا...ناراحت  شدی؟...قهری اره؟  
زیر چشمی نگام کرد و نفسش و بیرون داد  - بعضی وقتا حس میکنم تو داری منو بازی میدی 
 51 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی ...عه دیوونه این چ ه حرفی ه...زده ب ه س رت...مگ ه الکیه...من و تو از بچه گی باهم بزرگ شدیم آخرشم مال همیم دیگه...چرا  الکی اعصاب منو بهم میریزی  
- پس چرا بهم نمیگی دوسم داری؟...چرا ب  ا کالمت دل منو گرم نمیکنی؟...چرا یه کاری نمیکنی باورم شه توهم اندازه ی من عاشقی؟  
...معلومه که دوست دارم...من که میگم  
- میگی ولی هروقت بخوای داستان و به نف ع خ ودت تم   وم ک   نی...ه   روقت بخ   وای من   و رام حرف   ات کنی...منم که ساده... 
با عصبانیت پام به زمین کوبیدم و گفتم:  
...واقعا برات متاسفممم...فکر نمیک  ردم درم  وردم همچین فکرایی به سرت بزنه...فکر کردی من کیام هان؟  
تم  ام کس  ایی ک  ه از اون مس  یر میگذش  تن ش  وکه هردوتامون و نگاه میکردند . بردیا جلو اومد و سعی کرد آرومم کنه...  
 52 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی - هیس هیس...آروم باش عزیزم آروم ب اش...چ یزی نگفتم که...اشتباه  کردم...اعصبانی بودم یه چ یزی از دهنم پرید  
دستام و تو جیبم فرو بردم و ب ا اخم ایی درهم ب دون این ک ه وایس م ت ا همق دم باه اش ق دم ب ردارم راه افتادم... 
- قرب ونش ب رم من...قه ر نکنی ا باش ه...من ط اقت قهرات و ندارم دنیا  
...ولم کن بردیا...منم حوصله ی تورو ن  دارم...به  تره برگردیم خونه  
- یعنی چی برگردیم خونه؟...یع  نی چی حوص  له ام و ن داری؟...ب بین االنم ی ه چ یزی بگم س ریع اعص بانی میشی..کارات و ببین، ببین باهام چیکار داری میکنی  مغزم داشت منفجر میشد واسه این که گند نزنم به ارتباط اتمون و کار بیخ پیدا کنه و عم  و دوب  اره زن  گ 
بزنه ب ه باب ا و جروبحث ای سرس ام آور باب ا اس تارت بخ   ورن س   رجام وایس   ادم و چن   دتا نفس عمی   ق کشیدم...  
 53 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی برخالف درونم که آتیشی بود لبخند زدم و برگشتم به سمتش...  
...عشقم بیا همینجا این بحث و تمومش کنیم... نگ   اهش و از چش   مام گ   رفت و س   رش و زی   ر انداخت... 
وای دیگه داشتم دیوونه میشدم... 
اصال حوصله ی منت کشی و ن  از کش  یدن و نداش  تم در واقع اصال اهلش نبودم  
- بریم...  
از کنارم رد شد. دن  دونام و از ح  رص بهم فش  ردم و پشت سرش رفتم. دستش و گرفتم... 
مسیری طوالنی و باهم ق  دم زدیم ب  دون کوچک  ترین حرف و یا حدیثی...  
واسه این که سر صحبت و باز کنم تند گفتم:  ...بستنی  میخوام  
نیم نگاهی بهم انداخت و اهمیت نداد!  
...عشقم بستنی میخوام...  
- جلوتر برات میگیرم...  
 54 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی ...باش پس من بشینم تو برو بگیر بیا باشه؟  سرجاش وایساد. نگاهی بهم انداخت.  
...چیه؟!  
کالفه نفسش و با صدا بیرون داد  
- باشه...بشین االن میام  
رو پنجه وایسادم و گفتم:  
...مرسی  
لبخندی روی لباش نشست و کم کم تب دیل ب ه خن ده شد  
...چیه چرا میخندی؟  
- خوب بلدی دلم و ذره ذره آب کنیا  
لبخندی روی لبام اوردم و گفتم:  
...بله دیگه...برو برو برام بستنی بگیر بیا...  با لبخند بهم زل زده بود!  
...ده برو دیگه  
خندیدو بزور نگاهش و ازم گرفت و رفت  
 55 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی روی نیمکت زیر سایه ی درختای سربه فل ک کش یده ایی که مسیر و زیباتر کرده بودند نشستم... گوشیم و از توی جیبام بیرون اوردم... 
پوفی کردم و بعد وارد کردن پسورد واردش شدم... بی اختیار پوزخندی زدم  
...احمق...تو  که کسیو نداری بهت زنگ بزنه ی  ا ح  تی گه گداری یه pm ساده بده محض دلخوش یت...بخ دا که اگه بمیری هم برای کسی اهمیت نداره... البته چرا شاید اهمیت داشت 
شاید مامان با شنیدن خبر مرگم ی ه خ ورده ن اراحت میشد... 
و البته بردیا... 
شاید بردیا هم ناراحت میشد...  
همین؟! 
فقط دو نفر؟! 
تازه همین دونفرم ممکنه زودی فراموش ت کنن د ک ه میکنند...  
 56 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی  بی دل بر و عش قًبردیا ک ه ب ا اون قیاف ه اش عم را 
دس  ت رو دس  ت ب  ذاره، مام  ان هم ک  ه انق  دررر درگیرمه تا من زن گ ن زنم س الی ی ه ب ارم بهم زن گ نمیزنه!  
من دختریم که خیلیها هوس داشتنش و دارند َم...الووو - دنیا...با توا 
با صدای بردیا نگاهم و از صفحه ی گوشیم گ  رفتم و مبهوت سرم و باال بردم و گفتم:  
...جانم؟!  
بس  تنی ش  کالتی ب  زرگی ب  ه س  متم گ  رفت. ازش گرفتماش  
...مرسی عزیزم...وای شکالتی...  
- قربونت برم میدونستم دوست داری  
کنارم نشست. واسه خودشم شکالتی گرفته بود! شروع کردم به خوردن... 
- خب حاال بگو ببینم...دنیا  خانوم داشت ب ه چی فک  ر میکرد؟ 
...وا ! 
 57 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی - بگو دیگه کنجکاوم  
...هیچی بردیا...  
- هیچی؟! باور کنم ؟  
...باور کن هیچی...  
- باشه  
یه جوری گفت )باشه( که احساس کردم باید بش  ینم و سیر تا پیاز افکارم و براش بریزم رو داریه ک  ه آق  ا ناراحت نشه و دوباره فاز دلخوری برنداره...  ...داشتم...داشتم به ف ردا ش ب فک ر میک ردم...ی ه خورده استرس دارم...نکنه نتونم  
جلو اومد 
- قربونت برم استرس چی تو که ماش  الله هیچی کم نداری...چه تو خوشگلی و ظاهر چه تو...  
کنجکاو شدم. سوالی نگاش کردم و منتظر ادام  ه ی حرفش شدم  
...خب؟  
- هیچی ولش کن  
...نه بگو...چه تو چی؟  
 58 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی با خنده گفت:  
- اغواگری و فریبکاری و بازیگری و دوزو کلک...  یه مشت کوبیدم تو بازوش که زد زیره خنده  ...عوضییی...دستت  درد نکنه که کل خصلت های بدم و داری به روم میاری...کلی  از اس ترس و اض طرابم کاسته شد مرسی  
...ولم کن...حوص     له ات و ن     دارم...بس     تنی و میکوبونم تو صورتتا  
چشمای عسلی اش درشت شدو قیافه ی ج  ذابش و بانمکتر کرد...  
- چیکار میکنی؟!  
روم و ازش برگردونم و حرصی قاش ق و ف رو ب ردم تو بستنی و یه تیکه ی بزرگ و تو دهنم گذاشتم  - خیلی خب بابا قهر نکن...تو که میدونی من ط  اقت قهراتو ندارم دیوونه  
...ببند  بابا  
با لحنی جدی و بهت زده گفت:  
- چی؟!...چی گفتی  دنیا...  
 59 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی اه بازم گند زدم... 
هیچ جوره نمیتونستم جلوی زبون کوفتیم و بگیرم... برگشتم و لبام و ب راش آوی زون ک ردم و معص ومانه نگاش کردم  
...هیچی...  
بی حرکت فقط بهم زل زد. یه نگاه عاشقانه  نگاهش و از چشمام گرفت  
با خنده مشغول خوردن بستنی اش شد... 
هوا کم کم درحال تاریک شدن ب  ود بالخ  ره بع  د کلی بگو بخند پاشدیم و راهیه خونه شدیم. ماشین و ت  وی خیابون پیچیدو وارد محوطه شد. بردیا پیاده شدو درو برام باز کرد  
- بفرمایین خانوووم  
با عشوه پیاده شدم  
...مرسی  
...آرومتر دیوونه کمرم رگ به رگ شد  
- دلم برات تنگ میشه  
 60 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی گلویی صاف کردم و گفتم:  
...منم  
- چرا نمیای پیشم هان؟  
...وا...االن پیشتم دیگه  
- االن و نمیگم...کلی گفتم...چ را دیگ ه نمی ای خون ه یکی دوروزی و باهام زندگی کنی 
...زندگی؟  
خندیدم و در ادامه گفتم:  
...زندگی و بذار واسه بعده ازدواج عزیزم...البته اگ ه واقعا منظورت زندگی بوده باشه  
- خب تو فک کن فقط منظورم زندگی نبوده...دوروز و کن   ار همدیگ   ه بخ   وابیم آس   مون ب   ه زمین می   اد هووم؟...نه آسمون به زمین می اد؟...باب ا انق در من و 
درگیر خودت نکن انقدر منو چشم انتظار نذار  به دستش نگاه کردم  
ِ ان راد...ای  نی ک  ه جل  وت میبی  نی...آق  ای بردی  ا خ   
دنیاست...دخ تر عم وت، ب رادرزاده ی داری وش راد، دکتر کوروش...سر هر کس ی و بت ونی ش یره بم الی 
 61 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی ه   ر اح   دو ناس   ی و بت   ونی دور ب   زنی من یکی و نمیت   ونی...می   دونی دليلاش چی   ه؟...چ   ون  من از ِون ش    ما...عاش    ق ب    ازی دادنش    مام...همخ     
آدم ِ ها...دروغگویی و دغل بازی تو خون منه... دس  تم و روی قلبش گذاش  تم رو پنج  ه وایس  ادم و صورتم و جلو بردم و پچ زدم:  
...میفهمی چی میگم؟ 
ترسیده بود! 
قلبش تند تند میزد! 
یعنی بردیا داشت پنهونی ی  ه ک  ارایی و میک  ردو من خبر نداشتم؟...  
اگ  ه غ  یر از این ب  ود پس این ت  رس از کج  ا نش  أت میگرفت؟  
با پوزخندی خودش و از دنیای افکارش بیرون کشید. به حالت اولیه برگشتم و بهش لبخند زدم  
- تو به من شک داری دنیا؟  
...نه...شک ندارم  
 62 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی - پس این چرت و پرتا چیه که گف تی...میخ وای ازم اعتراف بگیری یا از زیر زبونم بکشی؟...کسی  چیزی بهت گفته؟  
...ن   ه عزی   زم...فق   ط دلم میخواس   ت ب   بینم اون چیزایی که توی ذهنمه واقعیت دارن یا نه همین  اومد که حرف بزنه که صدای بابا مانع شد: 
_ به به دوتا گنجش ک عاش ق ت وی این ت اریکی دارن دل میدن و قلوه میگیرن  یا اختالط میکنند  برگشتیم.  بردیا برخالف ذهن درگیرش ک  ه چش  ماش اون و داد میزدند لبخند مصنوعی روی لباش اورد ! ...هیچی داشتیم یه خورده گپ میزدیم...  
...من دیگ    ه ب    رم بخ    وابم خس    ته ام...تنه    اتون میذارم...شب خوش عشقم  
س  ری ب  اال و پ  ایین ک  رد و نگ  اهش روم قف  ل ب  ودو درحالی که هنوز تو فکر حرفایی بود که زدم لب زد:  - شب خوش 
پل  ه ه  ارو طی ک  ردم و جس  م خس  ته ام و ب  ه ات  اق خوابم رسوندم... 
 63 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی کیفام و گوشه ایی پرت کردم. دکمه های م  انتوم و تند تند باز کردم و کندم اش و پرتش کردم رو مبل... چشمم به پیانوی گوش ه ی ات اقام افت اد. آروم و ت و فکر به سمتاش قدم برداشتم... 
نشستام... 
 بدون در نظر گرفتم موسیقی ک ه گ ه گ داری ت وی ذهنم پرسه میزد انگشتام روی کلید هاش نشس  ت. صداش فضارو پر کرد. با برداشتم انگشتام دوب  اره س   کوت حکم فرم   ا ش   د. نفس عمیقی کش   یدم و بیخیالاش شدم 
هروقت ک ه ذهنم درگ یر ب ود ب ه هم ه چ یز بی می ل بودم. فقط دلم میخواست بدون کوچکترین حرکتی ک ه ب ه پلکه ام ب دم س اعت ه ا ب ه گوش ه ایی زل بزنم... 
روی تخت دراز کشیدم و چشمام و بسته ام... واقعا مثل این که استرس فردا ش  ب داش  ت کم کم ِخرم و میچسبیدا... 
 64 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی چشمام و باز کردم و پهلو به پهل و ش دم. اگ ه نت ونم چی؟...اگه نتونم توج ه پس ره رو جلب کنم بای د چ ه غلطی بکنم؟...باید همه ی زورم و بزنم... 
بعد از مدتها یه کلید پیدا شده. کلید حل مشکالتم! فرار از خونه ی کوروش و رفتن پیش مامان... و حاال این کلید دست قلب پسره مقدمه... 
اگه بتونم باهاش وارد ارتباط بشم اگه بتونم دلش و ببرم چه شود! 
دیگه زی ر منت هیچ کس نخ واهم رفت دیگ ه مجب ور نیس   تم از دس   تورات وقت و بی وقت ک   وروش و اطاعت کنم... 
میرم پیش مامان و زندگی جدیدی رو آغاز میکنم... اصال شاید رفتم دانشگاه. نه بابا دانشگاه و بیخی... فقط زندگی میکنم. بی دغدغه بی غم و غصه... هوووف... 
بذار اول چاه و بکنی بعد منارهاش رو بدزد... پلک  ام و روهم گذاش  تم و کم کم ب  ه خ  واب عمیقی فرو رفتم... 
 65 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی یهو از خواب پریدم. نفس نفس زنان اینور و اون ور و نگ اه ک ردم. چش مام پ ر از اش ک ش د ب دنم و جم ع کردم و دستام و ت وی موه ای بلن د ح الت دارم ف رو بردم... 
کی ق  رار ک  ابوس ه  ای لعن  تی ام دس  ت از س  رم بردارن. تا کی باید عذاب بکشم... 
چرا نمیتونم س رم و بی دردس ر روی ب الش ب ذارم چرا مثل ی ه آدم معم ولی نمیت ونم بی فک رو خی ال  دوساعت چشمام و رو هم بذارم... 
هق زدم: 
...چقدر  من بدبختم خدایا... 
خ  ودم و از تخت پ  ایین کش  وندم. از روی م  یز کن  ار پنج  ره پ  ارچ آب و برداش  تم و لی  وان و ل  بریز از آب ک   ردم و ی   ه نفس س   ر کش   یدم اش. نفس عمیقی کشیدم... 
دس تم و ب ه س مت پ رده ب ردم ب ه امی د وارد ک ردن روشنایی خورشید به اتاق... 
اما هوا ابری بود! 
 66 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی پ  رده رو ره  ا ک  ردم. لی  وان و روی م  یز گذاش  تم و گوشیم و برداشتم. ساعت هفت صبح بود... یهو صدای pm گوشیم سکوت اتاق و درهم شکس  ت و خواب و تا حدودی از سرم پروند... 
بردیا بود. با لمس اسمش pm اش باز شد... ) بردی  ا: دنی  ا من عاش  قتم، من خیلی دوس  ت دارم. میخوام اینو بدونی که هیچ کس نمیتون ه ج ای ت ورو برام پر کنه عشقم ( 
بی اختی ار لبخن دی روی لبه ام نشس ت. از این ک ه میدیدم این وقت صبح بهم pm داده و از عالق ه اش گفته...  
از این که میدیدم یه نفر تو این دنیا هس ت ک ه من ه بیچ اره رو دوس ت داش ته باش ه حس ابی ذوق ک رده بودم... 
هر کس دیگه هم جای من بود خوشحال میشد... انگشتم و ح  رکت دادم و pm ه  ای قبلی اش و نگ  اه کردم. بردیا عادت نداشت بهم pm بده. فقط بعض  ی اوقات اونم تو تایم های مختلف البته ناگفته نماند ک ه یا نصف شب بود یا صبح علی الطلوع...  
 67 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی نگاه ذوق زده ام و از صفحه ی گوشیم گ رفتم. کم د لباس  م و ب  از ک  ردم. ی  ه پ  التوی ش  یک خ  اکی رن  گ برداشتم و شلوار جذب. نشستم یه خ  ورده ب  ه م  ژه های بلندو مشکیام ریمل زدم که باعث شد دو برابر بشن و خوشگلتر بنظر بیان... 
طب  ق معم  ول ب  رق لبم و ب  ه لب  ام مالی  دم. پاش  دم کیفام و برداش   تم و کلی   دای خون   ه ی بردی   ارو از کشوی عسلی کنار تختم بیرون کشیدم. باید ی  ه س  ر بهش م  یزدم و هم دلخ  وریش از حرف  ای دیش  بم و 
میشستم و میبردم هم یه خورده از وقتم و باهاش میگذروندم 
اگه هم اصرار کرد گفت بمونم و این داستانا...  قضیه ی امشب و بهانه میکنم و فلن گ و میبن دم و برمیگردم خونه... 
از اتاقم زدم بیرون پله هارو طی کردم 
- به به دخ تر گلم...کج ا این وقت ص بح باب ا...ج ایی میری بگم شایان برسونتت؟ 
اوه اوه چقدم مهرب ون. ت ا وق تی ک ارش گ یره من ه، مهربونه و بابا 
 68 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی ولی به محض اینکه ک ارش باه ام تم وم ش د دوب اره میشه همون کوروش گند اخالقه بد خلق...  
شایان یکی از محافظ های بابا ب  ود. ام  ا من معم  وال خودم کارام و انجام میدادم و عادت نداش  تم ک  ارام و بس  پرم ب  ه این و اون ح  تی حوص  له نداش  تم روی 
صندلی بشینم و تا یه نفر دیگه رانندگی کنه! برگشتم به سمتش. از پله ها داشت پایین میاومد... پوفی کردم و گفتم: 
...م  یرم پیش  ه بردی  ا...زودی برمیگ  ردم...درض  من رانن ده نخواس تم ، خ ودم ک ه چالق نیس تم ک وروش جان 
خنده ی شادی سر داد و به سمتم اومد 
- قربون اون زبون تیز و برنده ات برم...برو بابا جان برو...فقط قرار امشب یادت نره ها... 
لپش و کشیدم: 
...نمیره...کاری نداری؟ 
اخمی بین ابروه اش نشس ت ام ا س عی ک رد لبخن د بزنه که اعصبانی نشم و بزنم زیره همه چی... 
 69 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی با لحنی جدی گفت: 
- نه برو بسالمت 
وارد محوطه شدم. نشستم و راه افتادم. سر راه ی ه دس  ت گ  ل جم  ع وج  ور خوش  گل گ  رفتم ک  ه دیگ  ه حسابی از ذوق و خوشحالی سکته اش بدم. رسیدم. نگاهی به نمای ب یرونی خون ه اش ان داختم. بردی ا ب ا عمو و زن عمو زن دگی نمیک رد مس تقل ب ود. پی اده شدم. شالم و مرتب کردم و دس ت گ ل و برداش تم. کلیدو توی قفل انداختم و چرخوندم... 
وارد شدم هنوز درو نبسته ب ودم ک ه خ دمتکار جل وم ظاهر شد! از ترس قدمی عقب کشیدم  
...چه خبرته تو؟! 
- ب...ببخشید خانوم...امری داشتین؟! 
متعجب نگاش کردم 
...وا...اومدم بردیا رو ببینم! 
دستپاچه بود. ولش میکردم از خونه بیرونم میکرد! ...چته تو چرا اینجوری نگام میکنی؟ 
- میشه...میشه برید بعدا بیاید؟ 
 70 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی با حرص هلش دادم 
...برو کنار ببینم...پر روو!... 
پله ه ارو طی ک ردم. ب ه جل وی در ات اقش رس یدم. لبخن  دی ش  یطنت آم  یزی روی لب  ام نشس  ت. ذوق سورپرایز کردنش امون و بریده بود. دستگیره رو ت  و مشتم گرفتم و آروم چرخوندم... 
ُل دادم. یهو سرجام خشکم زد...درو ه 
پاهام و بزور حرکت دادم و قدمی جل  و گذاش  تم. ب  ه یکباره لبخند از روی لبام پرکش ید و ب رق خوش حالی از توی چشمام راهش و کشیدو رفت... 
چی داشتم میدیدم؟! 
بردیا... 
اون واقعا بردیا بود! 
نمیتونستم قدم از قدم بردارم... 
با کنار رفتناش چشمم به آنیتا افتاد! 
قلبم به یکباره از جا کنده شد. لبام و از هم باز کردم که جیغ بزنم، که خالی کنم خودم ، ک  ه بمب درونم و منفجر کنم اما حتی کلمه ایی از بین لبام در نرفت! 
 71 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی دسته گل و کلیدها از دستم افتادند... 
ب  ا افتادنش  ون و تولی  د ص  دای مزاحمش  ون ب  رای آرامش پر از لذت بردیا و آنیتا...  
بردیا دست از کاری که داشت میکرد برداش  ت و ب  ه سمتم برگشت! 
ابروهاش بهم گره خوردن و شوکه بهم خیره شد! لبام و بهم فشردم ک ه بغض ی ک ه راه گل وم و بس ته بود نترکه و بخ اطر بردی ای بی ارزش ص ورتم خیس اشک بشه... 
قب  ل از این ک  ه بردی  ا اق  دام کن  ه ب  ه ت  وجیح ک  ردن کارش، بزور پاه ام و ح رکت دادم . ب ه س رعت پل ه هارو طی کردم.  
صداش فضا رو پر ک ردو خ دمتکار خش ک ش ده بهم زل زده بود 
- دنیا...دنیا  صبر کن...تورو خدا صبر کن...بذار ب  رات توضیح بدم 
به سمت در دوییدم. فق ط دلم میخواس ت از خون ه اش بزنم بیرون. نه میلی به ش نیدن ص داش داش تم نه دیدنش. انگار که تمام احساساتم تبديل ب ه نف رت  72 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی شده بودندو من حالم از هرچیزی که به بردیا مربوط میشد بهم میخورد... 
قبل از این که دستم به دستگیره برسه. مچ دس  تم و گرفت و به سمت خودش برم گردوند... 
- دنی   ا ت   ورو خ   دا ولم نکن...ب   ذار ب   رات توض   یح بدم...بزار باهات حرف بزنم 
دستم و از توی دستش بیرون کشیدم و داد زدم: ...چیو  میخ وای توض یح ب دی ه ان؟...چی و  میخ وای توضیح بدی...این که ی ه آدم عوض  یه آش غالی؟...این 
که یه آدم نامرده؟ این ک ه تم ام حرف ات دروغ ب وده رو؟...ی   ا این ک   ه ب   ا خ   دمتکار باب   ام ریخ   تی رو هم؟...کدوم و بردیا؟ کدوم و میخ وای ب رام توض یح بدی؟... 
اش ک ت وی چش ماش حلق ه زد. دیگ ه ح تی پش یزی خ  ودش و احساس  اتش ب  رام اهمیت نداش  تم. ازش متنفر  بودم. از خودم هم متنفر بودم... 
متنفر  بودم از تمام س الهایی ک ه نشس تم و داس تان عاشقانه اش و گوش دادم. من دوسش نداشتم ولی احس اس حق ارت میک ردم از این ک ه انق در احم ق 
 73 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی بودم که بهش اجازه دادم من و با دروغهاش به بازی بده... 
کاری کن ه ک ه ب اور کنم ک ه یکی هس ت ک ه دوس تم داره... 
ولی هیچ کس نبود 
دنیای بیچاره هیچ کس و نداشت و نخواهد داشت! - من...من دوست دارم 
بی اختی ار زدم ی ه چ ک خوابون دم ت و گوش ش و ب ا صدای بغض آلوده غرق خشمم گفتم: 
...حق  نداری...حق نداری دیگه سمت من بیای...ب  رو  با همونایی که شبات و باهاش ون میگ ذرونی خ وش باش... 
برای دومین بار دس تم و گ رفت و ب ا چش مای پ ر از اشکش توی چشمام زل زد. 
- تقصیره خودت بود...اگه بهم اجازه میدادی با اعصبانیت داد زدم: 
...بببد  دهنت عوضیی...فکر نمیک ردم تم ام اون pm های وقت و بی وقتت فق ط بخ اطر ع ذاب وج دانت 
 74 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی باش   ه...دیگ   ه نمیخ   وام ب   بینمت ،ح   الم ازت بهم میخ    وره...دیگ    ه...ح    ق...ن    داری اس    م من    و بیاری...فهمیدی؟ 
درو باز کردم و از خون ه اش زدم ب  یرون. نشس تم و حرکت کردم. بارون شروع به باری دن ک رد. قط رات ریزو درشت بارون روی شيشه ی ماشین میچکید و باعث میشد که بغض گیر کرده توی گل وم کاس ه ی چشمام و پر کنه... 
...بردیااا تو با من چیکار کردی...چ  ه بالیی س  ره من اوردی...ت  ا دي  روز ت  و چش   مام نگ  اه میک  ردی و میگفتی عاشقمی...چطور تونستی...چطور تونستی با آنیتا.... 
حتی اوردن اسم آنیتا هم سرم و درد میاورد... بین این همه آدم چرا اون... 
چرا با یه غریبه نه! 
هه... 
چ   ه ف   رقی میکن   ه مهم این   ه ک   ه ط   رف ت   ورو نمیخواس  ت. اون بهت خی  انت ک  رد. اون بع  ده این 
 75 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی هم  ه س  ال و اون هم  ه ح  رف عاش  قانه ت  ورو کن  ار گذاشت و یکی دیگه رو انتخاب کرد 
رسیدم خونه. ماشین و پارک ک ردم. از ت وی داش بور دستمال برداشتم و اشکام و پاک کردم. 
...اص        ال بهجهنم...بهدرک ک        ه دلت من        و نخواس  ت...ب  درک ک  ه بهم دروغ گف  تی...منم ت  ورو دوست نداشتم منم تورو نمیخواستم...منم ح  الم از تو بهم میخورد...اصال ...اصال خداروشکر که ب ا آنیت ا 
وارد ارتباط ش دی...خداروش کر ک ه دیگ ه آوی زونی مثل تو توی زندگیم نیست... 
دندونام و بهم فش ردم و حرص ی درو کوبی دم و وارد خونه شدم... 
- دنیا... 
برگشتم به سمت بابا و با تشر گفتم: 
...چته؟  
اخماش توهم رفت به سمتم قدم برداشت 
- این چه ط رز ح رف زدنه...ب ا بردی ا دع وات ش ده سره من و بقیه خالی میکنی؟ 
 76 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی نفسی بیرون دادم و گفتم: 
...اوال ک     ه دع     وام نش     ده و ح     الم خیلی هم خوبه...بعدشم...ببخشید  خسته ام میرم بخوابم اومدم که برم که دستم و گرفت 
- کج   ا کج   ا...میک   اپ آرتیس   تت اوم   ده ت   و ات   اق لباسته...نیم ساعته دیگه طراح لباستم میرسه...ب  رو که کم کم آماده شی تا شب چیز زیادی نمونده ب  دون این ک  ه وایس  ه زرم و ب  زنم راهش و کش  یدو رفت. وارد ات اقم ش دم و درو کوبی دم. لباس ام و در اوردم و لباس راح تی پوش یدم. دلم میخواس ت ی ه خورده بخوابم که مغزم آروم بگیره. اما چه فای ده ت ا پلک روهم میذاشتم کابوس های عجیب و غریب ب  ه جونم میافتادند...  
بیداری بهتر از خواب بود، وقتی که تو خواب ه زاران بار مرگ رو تجربه میکردم... 
به سمت اتاق لباسم قدم برداشتم. درو باز کردم... خانوم و آقایی نشسته بودند و مشغول چی  دن ل  وازم گریم و آرایشی اشون... 
...سالم 
 77 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی با دیدنم برگشتند.  سرتاپام و برانداز کردند 
- سالم خانوم زیبا!...بفرمایین! 
جلو رفتم و روی صندلی مخصوص نشستم 
 جلو اومد و مشغول بستن موهام شدخانمِ 
صورت پر محبتی داشت... 
هرچند این روزا اصال نمیشه از روی ظاهر آدم هارو قضاوت کرد! 
نمون   ه اش بردی   ای آب زی   ره ک   اه ک   ه شخص   یت اصلیاش و پشت پوسته ی یه م  رد عاش  ق و س  ربه زیر قایم کرده بود و منه احمق نفهمیدم ک  ه چ  ه آدم 
عوض  ی کن  ارم داره نفس میکش  ه و دَم از عش  ق میزنه!... 
حیف من که دلم واس ش میس وخت و ح رف دلم و به زبون نمیاوردم که دلش نگیره و غصه نخوره...  خ ودم و از افک ار ع ذاب دهن ده امب ا ص دای خ انمِبیرون کشیدم: 
- ماشالله چقدر خوشگلین 
لبخند زورکی زدم و گفتم: 
 78 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی ...مرسی لطف دارین 
طولی نکشید که کارشون و شروع کردند. ص  ورتم و آرایش کردندو موهام و ویو... 
سرو کله ی طراح لباس هم پی دا ش د و بالخ ره بع د کلی پرو یه پیرهن بلن د ک ه از قس مت ران ی ه چ اک بزرگ داشت و یقه اش قایقی بود و انتخاب کردم... حسابی جذاب بود و به دل مینشست... 
 جلو اومدو از بغل زیپش و برام بست...خانومِ 
عقب رفت و کن ار ط راح لب اس و همک ارش ایس تاد برگشتم و نگاشون کردم 
...چطوره؟ 
لبخند روی لباشون نشسته بود  
- حرف ندارید...عینه  یه تیکه ماه شدین 
با لبخند گفتم: 
...مرسی ...میتونید برید... 
برگش  تم ب  ه س  مت آین  ه. کفش  ای پاش  نه بلن  دم و پوشیدم. موهام و اینورو اونور شونه هام ریختم... کیف زیر بغلیم و برداشتم و از اتاق خارج شدم...  79 
دنیای ناآ‌رام جلد اول ) ( : نویسنده مهدخت مرادی ••• 
حسین"  
پ  یرهن س  فیدو از کم  د ب  یرون اوردم جل  وی آین  ه ایستادم دستام و توی آستینهاش فرو ب ردم و ب ا ی ه حرکت پوشیدماش... 
بای  د کم کم آم  اده میش  دم. دیگ  ه خس  ته ب  ودم از مهمونیهای بیخودی... 
خسته بودم از خودنمایی و ب اال و پ ایین ک  ردن س رو سالم و احوال پرسی گرم برای آشنا و غریبه... اما چه باید کرد مجب ور ب ودم دیگ ه. بای د ب ه به ترین شکل ممکن جلوی آدمها ظاهر میشدم. نباید م ردم از من تصویر بدو چرکینی  و به خاطر میسپردن...  بالخ ره وارث خ انواده ی مق دم بای د هم ب ه به ترین شکل ممکن تو جمعها و مجالس مهم حاضر میشد آخرین دکمهی پیرهنام و بستم... 
بی اهمیت ب  ه س  رو ص  دای ب  یرون روی تخت دراز کشیدهام.. 
 80